[Música]
esto es de W noticias desde Berlín
Israel vuelve a bombardear posiciones en
la franja de gaza luego de una semana de
el fuego entre las fuerzas de defensa
israelíes y la organización militante
islamista Palestina jamás residentes en
el sur de gas reciben órdenes de
evacuación ante lo que se espera sea una
incursión aún mayor del ejército israelí
en respuesta a los ataques terroristas
de jamás que cobraron la vida de 12
personas el 7 de octubre Estos son
nuestros
titulares naciones unidas describe el
reinicio de las hostilidades como el
regreso del infierno en la tierra para
gaza mientras el Ministerio de salud del
territorio palestino reporta decenas de
civiles fallecidos ambas partes se
culpan mutuamente de haber violado el
alto el
fuego al mismo tiempo sensibles
negociaciones continúan con la
participación de los mediadores que
lograron la liberación de reenes
israelíes y prisioneros palestinos
durante La tregua hablamos con un ex
negociador israelí sobre los difíciles
procesos de diálogo y Dubai se celebra
el segundo día de la Cumbre del clima de
Naciones Unidas pero los jefes de estado
de los dos países más contaminantes del
planeta Estados Unidos y China brillan
por su ausencia líderes internacionales
renuevan sus llamados a un compromiso
Real contra el cambio climático y
recrudecen sus críticas por la
responsabilidad de los países
industrializados en la
[Música]
crisis los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros La
tregua entre Israel y jamás podría
haberse extendido día con día por lo
menos hasta el lunes esas eran las
esperanzas de las familias de más de un
centenar de Rehenes que continúan en
manos de los terroristas pero ahora han
vuelto los combates la guerra sigue
mientras el ejército israelí continúa
destruyendo objetivos de jamás Estados
Unidos instó a Israel a velar por la
protección de los 2 millones de civiles
en la franja de
gaza tras s días de tregua la milicia
islamista jamás volvió a lanzar cohetes
contra Israel por su parte Israel retomó
las operaciones militares en el sur del
territorio
palestino según el ejército israelí
golpeó más de 200 objetivos terroristas
en yan
yunis el gobierno de netanyahu culpa a
la organización terrorista jamás del fin
de La
tregua
Lamentablemente jamás decidió poner fin
a la pausa al no liberar a todas las
mujeres y niños secuestrados tal como
debía y al retomar el lanzamiento de
cohetes muchas de las personas que
huyeron del norte de gaza hacia el sur
por los combates ya no pueden quedarse
en yan yunis a través de sus celulares
Ahora son llamados a desplazarse hasta
el paso de raf por su seguridad según
jams des fin deu fueron abatidas al
menos 178
personas lo que queremos es una solución
permanente porque esta tregua es una
mentira Todo gira en torno a tratos todo
es mentira Tendría que haber una
solución permanente todo lo demás son
palabras huecas Qué clase de tregua es
si la gente del Norte no puede volver a
su
casa somos mujeres y niños pequeños no
tenemos nada
de nosotros no deben temer nada
estábamos siguiendo con nuestras vidas
con la esperanza de que se extendiera La
tregua estábamos
bien Vamos a preparar unas galletas para
los
chicos queremos una
tregua casi dos meses después del ataque
terrorista de jamás se conocen nuevos
detalles según New York Times
autoridades Israel indicios desde hace
más de un año sobre un ataque a gran
escala Aparentemente el periódico tuvo
acceso al plan de 40 páginas para el
atentado se dice que el documento que
supuestamente esbozaba la estrategia de
ataque de jamás se parecía en detalle a
lo que realmente ocurrió el periódico
agrega que el plan fue desestimado por
los expertos en seguridad israelíes por
considerarlo demasiado ambicioso y
complicado para
jamás Jenny Pérez es la enviada especial
de dw noticias en Jerusalén Jenny Buenas
noches qué más detalles se conocen sobre
esta denuncia por qué el aparato militar
y de inteligencia israelí hizo caso
omiso de las advertencias
Hola Javier es la pregunta que aún no
tiene respuesta el escándalo lo destapó
la prensa israelí que en opinión de
muchos también explica por qué el país
con uno de los sistemas de seguridad más
avanzados más tecnológicos y más
refinados del mundo pudo permitirse ese
histórico inédito fallo de seguridad
aquel día de la masacre el 7 de octubre
cuando los terroristas jamás tuvieron
horas para perpetrar sus hechos según la
denuncia meses antes mujeres soldados
habían advertido a sus superiores de la
línea de Mando que advertían movimientos
sospechosos en la frontera de gaza donde
ellas estaban destacadas Incluso se
hablaba en los expedientes de un posible
simulacro de algo que no podían explicar
pero fueron desestimadas fueron
ignoradas posteriormente también el
diario harts de Israel ampliaba la
historia además de los testimonios de
las mujeres soldados algaba la de un ex
eh suboficial eh retirado que también
daba cuenta de lo de la posibilidad de
un simulacro que él había visto en una
grabación que tampoco pudo explicar pero
que que podía eh de alguna manera
significar una situación de mucho riesgo
para la seguridad de Israel también fue
desestimado aunque esta investigación
hay que decir no va a cambiar lo que
pasó el 7 de octubre sí podría esperan
una vez que termine la guerra servir
para que los de los estamentos militares
de seguridad y inteligencia incluido el
shinet y también el mosat den sus
propias versiones de cómo fue posible
que aquel 7 de octubre Israel fuera
escenario de El peor fallo de seguridad
en su historia desde su fundación en
1948 esto mientras culmina El primer día
sin alto el fuego Cuál es la situación
ahora la situación no pinta bien Israel
a través del ejército acaban de
confirmar que se es en poder jamás
fueron asesinados Eh entonces se estiman
que 130 quedan en poder de la milicia
islámica Palestina Qatar continúa hasta
ahora o dice continuar los esfuerzos
para retomar Ojalá esa tregua que
permita liberar a los eh a los reenes
israelíes restantes y también evitar que
lo que sucedió en el norte de la franja
de gaza vuelva a repetirse en el sur
este día termina En todo caso sin
novedades respecto a las negociaciones
catarí lo que sabemos es la reanudación
de los bombardeos por parte del ejército
de Israel 200 puntos incluyendo yan
yunis y también Rafa e y por otro lado
la respuesta de los de los cohetes e de
los cohetes de jamás hacia el sur y
hacia el centro de Israel que incluso
alcanzaba las inmediaciones de telavid
activando el sistema de sirenas
activando el sistema de defensa aérea
como es la cúpula de hierro e jamás dijo
que más de 100 personas murieron en los
bombardeos Israel
unas incursiones aéreas que según Israel
solamente ha propinado los puntos
estratégicos de jamás aquellos que dicen
están realmente amenazando la seguridad
de Israel una vez más lo que más
preocupa esta ahora es qué va a pasar
con los civiles los civiles devastados
los gazatí por un lado y por otro lado
también los 132 reenes que todavía están
en la franja de gaza este día 56 de la
guerra es otro día para olvidar Jenny
Pérez en Jerusalén Muchas
gracias mat
ti en total 80 reenes y 240 prisioneros
palestinos fueron liberados durante la
semana que duró La tregua adicionalmente
jamás liberó a otros 25 ciudadanos
extranjeros casi todos tailandeses fuera
de los acuerdos alcanzados con Israel
aunque los combates se reanudaron los
esfuerzos diplomáticos para lograr un
alto del fuego continúan tres países
juegan un papel primordial en esas
negociaciones el emirato de Qatar Egipto
y Estados
Unidos
ciudadanos israelíes reciben con júbilo
al convoy en el que regresa un rehén de
años alegría También en cisjordania los
palestinos dan la bienvenida a mujeres y
menores librados de una cárcel
israelí para llegar hasta aquí fue
necesaria una intensa actividad
diplomática en la que participaron tres
actores internacionales
clave número un
Qatar los dirigentes del país tienen
contacto directo con jamás desde 2012
alberga una oficina exterior del grupo
terrorista el jefe de jamás ismail jé y
varios altos cargos viven en el emirato
del Golfo y Qatar ha utilizado este
hecho para ejercer influencia sobre una
organización que la Unión Europea y
Estados Unidos catalogan de
terrorista Qatar está en una situación
muy
especial desde que Estados Unidos nos
pidió que abriera ese canal con jamás
tenemos una relación de trabajo con
ellos y Esperamos que gracias a nuestras
capacidades podamos hacer cosas que
otros no pueden hacer en la
región a veces nos han atacado por estar
en situación de hablar con Jamás con
irán con los talibanes o con Rusia Pero
alguien tiene que entablar estos
difíciles
debates Alguien tiene que ser capaz de
decir voy a cruzar la línea y entablar
las conversaciones que traerán la paz
la paz no llega sin
diálogo Paz aún no hay Pero al menos
hubo una tregua una tregua alcanzada con
Israel un país con el que Qatar no tiene
relaciones
diplomáticas el Primer Ministro qatarí
se reunió a Puerta cerrada con Los jefes
de las agencias de inteligencia
estadounidense e
israelí y el pasado fin de semana un
avión con funcionarios catarí voló a
Israel una Primicia histórica y un
momento extraordinario para los dos
países Qatar apuntó que las
conversaciones en Israel fueron claves
para salvar La tregua original Y
ampliarla mediador número dos Estados
Unidos El Aliado más importante de
Israel facilitó el diálogo con los
mediadores de oriente medio y presionó
para que se prorrogara el alto el
fuego
el jueves recaló en telaviv por cuarta
vez desde que estalló el conflicto el
secretario de estado
estadounidense su objetivo una solución
a largo plazo para Israel y
gaza este proceso está produciendo
resultados es importante y confiamos en
que
continúe el peso de la influencia de
Washington ha sido evidente desde el
principio los primeros Rehenes liberados
mucho antes de que el acuerdo entrara en
vigor eran
estadounidenses mediador número tres
Egipto el país abrió su frontera con
gaza para recibir a Los Rehenes
liberados por jamás y permitió la
entrada en la franja de ayuda
humanitaria como parte del
acuerdo frente a las cámaras y entre
bastidores Egipto también ha estado
implicado en las
negociaciones analistas aseguran que la
influencia egipcia en el conflicto
palestino-israelí es mucho menor que en
otros tiempos no obstante El Cairo está
muy interesada en que acaben los
combates en gaza porque no quiere
hacerse cargo de decenas de miles de
refugiados y dejamos atrás el conflicto
en medio oriente para enfocarnos en la
guerra en Ucrania y es que Ucrania
quiere recuperar todos los territorios
ocupados por Rusia esa ha sido la
Consigna del presidente ucraniano
volodimir zelenski desde el inicio de la
invasión de Rusia hace 21 meses hasta
ahora kf apostaba por contra ofensivas
para lograr su cometido pero ahora
fortificaciones y refugios buscan un
mayor enfoque en la defensa ante el
incansable enemigo
ruso visita del presidente ucraniano al
frente volodimir selenski da ánimos A
sus soldados condecora con honores a los
combatientes que luchan contra las
tropas rusas en kupyansk en el este del
país en una guerra de desgaste que se
cobran numerosas vidas la contraofensiva
ucraniana se ha paralizado casi por
completo ahora la cúpula debe prepararse
estratégicamente para una dura batalla
en invierno con nuevos
desafíos hemos entrado en una nueva fase
de la guerra eso es un hecho la guerra
es compleja y el invierno de por sí es
una nueva fase una guerra invernal no
solo tiene lugar en el
frente también en el interior de las
ciudades por la gran cantidad de drones
que utiliza el enemigo por el número de
misiles incluidos los balísticos
etcétera
el ejército ruso Apuesta por ataques
aéreos a gran escala según Fuentes
ucranianas 18 de los 25 drones de
combate disparados por Rusia fueron
derribados durante la noche ante esta
amenaza Ucrania anunció la instalación
de nuevos refugios y fortificaciones a
lo largo de todas las secciones del
frente lo que indica que los dirigentes
de kev se centran cada vez más en la
defensa en lugar de la contraofensiva
selenski reiteró la importancia de que
occidente siga prestando apoyo sobre
todo teniendo en cuenta el panorama
global ya estamos viendo las
consecuencias de que el foco de atención
cambie debido a la tragedia en Oriente
medio eso es un hecho solo un ciego no
lo ve y nosotros somos personas
razonables tenemos que esforzarnos para
que se preste atención a la guerra a
gran escala pero no debemos permitir que
la gente se olvide de nuestra
guerra tras más de 21 meses de Invasión
rusa la escuela de economía de kev ha
traducido en números la magnitud de la
devastación de la guerra según sus
cifras 170,000 edificios han sido
dañados o destruidos entre ellos más de
20,000 edificios
residenciales en Dubai la mayor
conferencia del clima de la ONU hasta la
fecha recibe este viernes y sábado a
múltiples jefes de estado y de gobierno
El canciller federal de Alemania ulaf
schz viajó a la Cumbre desde Berlín
junto con chile y otros 34 países
Alemania fundó el club del clima para
reducir más rápidamente las emisiones en
el sector Industrial los estados del g7
forman parte del club pero también Kenia
y las islas de vanuatu en grave riesgo
de desaparecer es uno de muchos intentos
por luchar en conjunto contra el
calentamiento
global unir actuar cumplir es el
ambicioso lema con el que arrancó la
conferencia mundial sobre el clima No
solo es la mayor de la historia con
70,000 participantes sino que también se
estrenó con un compromiso firme para
crear un fondo estructural de cientos de
millones de euros hoy emiratos árabes
reforzó el
compromiso me complace anunciar la
creación de un fondo de 30,000 millones
de dólares para el clima en todo el
mundo concebido para salvar la brecha de
la financiación climática de de forma
asequible de ello se beneficiarán los
países en desarrollo del sur global el
nuevo fondo estará dirigido por el
sultán ahmed al jaer presidente de la
Cumbre y jefe de la petrolera estatal de
emiratos árabes Unidos una combinación
que provocó numerosas críticas en los
días previos a la conferencia Y es que
la quema de combustibles fósiles es una
de las principales causas del cambio
climático Brasil es uno de los países
que sufren más sus efectos no obstante
con el nuevo presidente izquierdista
Lula da Silva la deforestación de la
amazonía ha disminuido y el plan es
reducirla a cero para
2030 en el norte de Brasil la región
amazónica sufre una de las sequías más
Terribles de su historia en el sur nos
enfrentamos a tempestades y Huracanes
que ocasionan mucha destrucción y muerte
la ciencia y la realidad nos están
pasando factura no tenemos dos planetas
tierra Por eso sería justo que los
grandes contaminadores paguen más
planteó la presidenta de la comisión
europea necesitamos reformar el sistema
financiero internacional un mercado de
bonos verdes más fuerte y una mayor
tarificación del
carbono las advertencias no son nuevas
el secretario general de la ONU lo
resume en pocas
palabras proteger nuestro clima es la
mayor prueba de Liderazgo del mundo y
por eso les insto a asumir el liderazgo
el destino de la humanidad está en juego
hagan que esta cop sea especial hagan
que esta cop sea un punto de
inflexión la situación es sombría pero
todavía hay
esperanza y no solo es la cop más grande
también es la más diversa en cuanto a
temas Paco furio está con nosotros y la
economía Así es Javier y Es que hoy se
inaugura el pabellón del Comercio en la
conferencia sobre el clima en la cop 28
Es la primera vez que el comercio figura
formalmente en el orden del día de la
Cumbre sobre el clima el comercio
internacional contribuye hasta en un 30%
a las emisiones de carbono según un
estudio de la Organización Mundial del
Comercio teniendo esto en cuenta la cop
acogerá paneles sobre cómo hacer que las
cadenas de suministro sean sostenibles
con el objetivo de utilizar la política
comercial como herramienta para la
descarbonización y la promoción de
tecnologías
limpias poco antes del programa
conectamos con nuestra enviada especial
en Dubai Carol Guerrero y le preguntamos
por esta inclusión del Comercio en la
agenda de la
cop28 Paco Buenas noches Pues esta
integración del comercio por primera vez
a la conferencia de las partes fue
anunciada A mediados de este año por el
presidente de esta cop 28 Sultán al jaav
es lo que explicó en ese momento y lo
que ha vuelto a explicar aquí en Dubai
es que siendo el comercio una piedra
angular del crecimiento económico pues
puede ser una herramienta fundamental
para acelerar la lucha contra el cambio
climático y dice además que con esto se
pueden sumar otros actores con este que
tengan este mismo objetivo que compartan
este objetivo Y esta es una idea que ha
calado aquí en Dubai por lo menos entre
algunos líderes mundiales el presidente
de Francia Emmanuel macron hizo alguna
referencia a este asunto y dijo que era
necesario incorporar la Organización
Mundial del Comercio a las reglas
climáticas porque dice él que con esto
se pueden alinear el sistema
internacional a los objetivos
establecidos en el acuerdo de París
alcanzado en 2015 además Paco este año
tendremos un día del comercio y será
celebrado el próximo lunes 4 de
diciembre aquí en esta cop28 de
Dubai relación Ya era alta en Argentina
antes de las últimas elecciones
presidenciales del 142 por pero va
camino de acelerarse aún más tras los
comicios los alimentos se han encarecido
hasta un 40% y el ultr libertario Javier
Miley que asumirá la presidencia el 10
de diciembre reconoce que subirán
productos que hasta ahora estaban dentro
de un plan de control de precios prevé
cerrar la secretaría de comercio y
advierte de que habrá más estancamiento
económico con alta inflación para baj la
dijo en un plazo de dos
años Maximiliano Madrigal vive en Morón
suburbio de Buenos Aires y vende en el
mercado local una hierba mate que
Argentina exporta a Oriente medio
después de las elecciones presidenciales
del 19 de noviembre en las que el
ultraliberal Javier Miley venció al
peronista Sergio maa su proveedor le
aumentó un 40% los
precios que da la cara por por la
empresa y que tiene que decirle a los
distribuidores ores más chicos que a
partir de tal día sube un 40%
eh a los que más conozco por ahí se sube
un 20% y otro 20% lo asumí yo digamos
porque los conozco y sé que la situación
económica no da para subirle un 40% de
una Maximiliano también sufre en carne
propia los incrementos cuando va al
supermercado tras los comicios el
gobierno peronista autorizó alzas del
20% dentro del programa precios justos
Pero hay dudas de que este plan continúe
el 10 de diciembre cuando mi ley crítico
de los controles asuma la presidencia
Argentina en el supermercado nota Un
aumento muy muy superior al 40% en no sé
leche lácteos carne vamos Veo gente
justo hoy cuando fui supermercado que la
gente agarra y dice Uh Esto está está
caro y se fija no no lo compro en otro
suburbio de Buenos Aires avellaneda
Gastón Mora preside el centro de
panaderos después de las elecciones la
harina se encareció un 40% y Mora teme
Que suba otro 150 si Mila y quita un
subsidio que reciben las panaderías para
abaratar el
pan baja el consumo porque a ver si vos
le pones un 20% de aumento
automáticamente te merma 20% porque que
viene con 300 pesos o 400 pesos sigue
viniendo con con el mismo dinero pero lo
que le entra cada vez en el caso del pan
es menos
flautita Argentina sufre una inflación
del 142 por. pero Miley ha advertido de
que subirá aún más en los primeros meses
de su gobierno porque liberará lo que él
llama precios reprimidos por los
controles como los de los supermercados
La Energía el agua potable el transporte
público El combustible la medicina
privada y los productos
importados en línea con el pensamiento
de mi ley el director ejecutivo de la
fundación libertad y progreso Aldo
Abraham explica que su receta
antiinflacionaria se basará en ajustar
el déficit fiscal y dejar de financiarlo
con emisión
monetaria Lamentablemente el desastre
que generó este gobierno va a haber que
poner esfuerzo y sacrificio en los
primeros meses del año que viene para
resolverlos y después vamos a ver en el
segundo semestre que las cosas empiezan
a mejorar que la inflación empieza a
caer rápido y que además la economía se
empieza recuperar Maximiliano no sabe
qué sucederá cuando mi ley asuma el
poder Por lo pronto el futuro presidente
de Argentina ha dilatado La promesa de
campaña de reemplazar el peso por el
dólar para terminar con la inflación y
se enfoca en un plan más ortodoxo para
derrotarla en dos años mi ley ha
admitido que su gobierno en Argentina
comenzará con más inflación habrá que
ver cuál es el impacto entre sus
votantes que sueñan con la prometida
dolarización pero al principio cobrarán
pesos más devaluados
y el presidente de México Andrés Manuel
López Obrador anunció Un aumento del 20%
en el salario mínimo a partir del 1 de
enero del próximo año alcanzando
aproximadamente 14 estadounidenses por
día la medida Busca reducir la
desigualdad de ingresos en México y ha
sido acordada por el gobierno junto con
los sectores empresarial y laboral la
noticia surge Poco después de que el
banco de México enfocar el salario
mínimo como un factor en su análisis de
la inflación las elecciones presidencial
están programadas para junio del próximo
año y de México a Venezuela Muchas
gracias Paco efectivamente la Corte
Internacional de Justicia urgió a
Venezuela a abstenerse de cualquier
acción que modifique el status quo en
relación con el territorio al oeste del
río esequivo que se disputa con Guyana
Venezuela prevé celebrar este domingo un
polémico referendo en la región rica en
recursos naturales y administrada por la
excolonia británica sin embargo el
máximo órgano judicial de la ONU no ha
pedido explícitamente a Caracas Cancelar
este referendum tras el fallo Venezuela
ha confirmado que mantiene la consulta
con preguntas que abarcan incluso hasta
la creación de una provincia llamada
Guyana esequiba con lo que estaría
planeando otorgar la nacionalidad a sus
habitantes por su parte Guyana tacha la
iniciativa de amenaza para su
existencia y a partir de este primero de
diciembre que deja sus funciones como
presidente del Salvador pero eso sí Para
poder realizar campaña electoral de Cara
a las elecciones presidenciales del
próximo 4 de Febrero la asamblea
legislativa dominada por el partido
oficialista aprobó la solicitud de
licencia para que tanto bukele como su
vicepresidente Félix uyoa puedan
dedicarse a los comicios en los que
buscarán una reelección esto a pesar de
que la constitución del El Salvador lo
prohíbe este permiso de la asamblea es
el último requ ito establecido en un
cuestionado fallo de la Corte Suprema de
Justicia para que bukele compita por un
nuevo mandato según las encuestas el
mandatario que goza de Gran popularidad
tiene amplias posibilidades de volver a
ganar estadio nacional de El Salvador y
antes de irnos ahora que inicia el mes
de diciembre nos despedimos con unas
imágenes muy típicas de esta época del
año El ángel de Navidad inauguró
recientemente uno de los mercados
navideños más antiguos del país es decir
de aquí de Alemania en N nuremberg esta
figura emblemática Abre tradicionalmente
con el coro de niños y con el sonido de
las trompetas antes del primer domingo
de Adviento miles de personas asisten
Cada año los vendedores llevan 400 años
vendiendo objetos navideños vino
caliente y dulces festivos como el
tradicional pan de
jengibre y con esto llegamos al final de
esta edición de dw noticias no sin antes
recordarle que pueden mantenerse al
tanto de la actualidad en nuestro sitio
en internet dw.com y seguirnos en
nuestras redes sociales yo soy Javier
arguas junto a todo el equipo aquí en
Berlín hasta la próxima y Que la pasen
bien